前回の 復習です。
前回は 豆電球を 2つ 使った時の つなぎ方と これをふくむ 回路の 種類を 勉強しました。
この つなぎ方は 何でしょう。
電流の 流れを 確認しましょう。
ここに 電池が あります。
電池の 凸（とつ）が 出ている方が プラス極です。
凸（とつ）が 出ていない方が マイナス極です。
電流は プラスか マイナスの どちらから 流れるでしょうか。
プラス極 からです。電池では 電流は プラスから 流れます。
このように  電流が 流れ 最後は マイナスに 入ります。
回路を たどると すべて 一方道です。
この豆電球の つなぎ方を 何と 言うでしょう。
直列つなぎです。直列つなぎを ふくむ回路を 直列回路 と言います。
もう1つの つなぎ方は 一本道ではなく 分かれ道が ありました。
とちゅうで 分かれ道が ありました。
この豆電球の つなぎ方を 並列つなぎ と言います。
並列つなぎを ふくむ回路を 並列回路 と言います。
復習で 並列回路を かきます。
豆電球は 並列に つながれて います。
最初に 豆電球を かきます。
このように 枝分かれを かきます。
このように 電池に つなぎます。
このような 感じです。
これから いろいろな 回路が たくさん 出てきます。
しかし 毎回 豆電球や 電池を かくと めんどうで 時間も かかります。
そのため 豆電球や 電池を 簡単に表す 方法を 今日は 勉強します。
電池や 豆電球を 省略する時に 使う 電気用図記号を 見ましょう。
ただし これらは 教科書によって ちがう 可能性があります。
自分の 教科書を  確認して ください。
最初は 電池です。電池は 縦線 2本で 表します。
注意点は 長い線が プラス極を 表すことです。
2本の 線のうち 長い方が プラスです。短い方が マイナスです。
スイッチは このように かきます。豆電球は 丸に バツを 付けます。
電気抵抗（でんきていこう）は 今度 勉強しますが 四角い箱を かきます。
電流計や 電圧計は 回路の 特ちょうを 測定するものです。
丸を かいて 中に Aや Vを かきます。
Aや Vは 電流や 電圧の 単位です。
次は 導線の 交わりです。導線が 交わる場合は 黒丸で 印を付けます。
では 電気用図記号を 使って 回路図を かきましょう。
ここに 直列回路と 並列回路が あります。
先ほど 勉強した 電気用図記号を 使って かきます。
注意点が いくつか あるので 見ましょう。
最初に 直列回路です。
電池が 2個 あります。縦線を かきます。
これで 電池 2個を 表します。
回路図に する時 電池の プラス極から 電流は 流れますが えんぴつで 電流を たどると 分かりやすいです。
電流が 電池の プラス極から 出て 最初に 着くのは スイッチです。
スイッチを かきましょう。
電流が プラスから 出て 最初に着く スイッチを かきます。これが スイッチです。
次に 電流を たどると 豆電球が 1個 そして 2個 あります。
1本道で 直列回路なので 豆電球を つなげましょう。
すると スイッチから 来て 豆電球は 丸をかいて バツで 表します。
2個目の 豆電球も 丸をかいて バツです。
ここから 電流は 最後 マイナスに もどります。そのため 回路図も マイナスに もどれば いいです。
電気用図記号を 使って 回路図を かきました。
ポイントを いくつか 言います。
回路図を 電気用図記号を 使って かく場合は 必ず 物差しを 使って 直線で 書きましょう。
一つ目の ポイントは 物差しを 使って 直線で 書くことです。
曲がるところは 必ず 直角に 書いてください。
これが 二つ目の ポイントです。
直線や 直角に 注意して 並列回路も 見ましょう。
先ほどと 同じです。
回路を たどりながら 電気用図記号を 使って 回路図を かきましょう。
まず プラスから 電流が 流れます。このように 流れます。
最初に 着くのは スイッチです。
電池を 2個 かいた後に スイッチを かきましょう。
縦線を かきます。これが 電池です。
そして スイッチを かきます。このように なっています。
次は ここで 枝分かれが あります。接続されています。
先ほど 勉強しました。接続されている ところは 黒丸で 印を 付けます。
つまり このように なっています。枝分かれ しています。
接続されている ところは 黒丸で 印を 付けます。
上にも 下にも 1個ずつ 豆電球が あります。
豆電球は 丸をかいて バツでした。
上から来た 電流も 下から来た 電流も ここで 交わります。
接続されているので ここでも 黒い印を 付けます。
電流は 最後 マイナスに もどるので 回路図も マイナスに もどります。
先ほどと 同じです。
回路図を 電気用図記号を 使って かく時は 必ず 物差しを 使って 直線で かきましょう。
このような 曲がるところは 直角で表します。
接続されている このような 部分は 黒丸で印を 付けてください。